+++
title = "001 V Subrahmanian"

+++
[[V Subrahmanian	2013-09-05, 00:12:39 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/Picg_XAe0lg)]]



  

  
  

2013/9/4 Dr.Raghavendra.Bhat \<[bhatr...@gmail.com]()\>  

> 
> > 
> > नमामि,  
> पातन्जलीय योगसूत्रस्य विज्ञानभिक्षोः व्याख्यायां योगवार्तिकटीकायां > निद्रायाः व्यख्यानावसरे(I-10) "नचैवं ........सुषुप्तेर्द्वैविध्यात्, > मुग्धेsर्धसम्पत्तिरिति सुशुप्तिप्रकरणस्थवेदान्तसूत्रात् "इत्यस्ति > \|\|  
>   
> > 
> > 

> 
> > 
> > अत्र जिज्ञासा = " मुग्धेsर्धसम्पत्तिः इत्यस्य वेदान्तसूत्रस्य कः अर्थः > ? किम् प्रयोजनमस्येति क्रपया (वेदान्तदृष्ट्या ) बोधयन्तु इति प्रार्थये > \|\|  
>   
> > 
> > 
> > भवदीयः  
> > 
> > 
> > डा.राघवेन्द्र भट्टः.  
> > 
> > 

> 
> > 

  
  

मान्याः,  

अस्मिन् सूत्रे मूर्च्छावस्था सुषुप्त्यन्तर्गता न वा इति संशये सुषुप्त्न्तर्गता इति पूर्वपक्षः । सिद्धान्ते एवमुच्यते -  
  

1.  मूर्च्छायां ज्ञानाभावः । इदं लिङ्गं सुषुप्तेऽपि समानम् । 2.  परन्तु न सुषुप्तिरेव मूर्च्छा  
3.  सषुप्तौ प्रसन्नमुखत्वमस्ति, मूर्च्छायां तु भयानकवदनवत्त्वम् । 4.  ’अर्धसंपत्तिः’ इत्यस्य विवरणम् - मुग्धावस्थायां (= मूर्च्छा) अर्धेन
    सुषुप्तपक्षस्य भवति (विशेषविज्ञानाहित्यसाम्यात्), अर्धेन
    अवस्थान्तरपक्षस्य ( उपरि 3 पश्यन्तु) । 5.  तस्मात् अर्धसम्पत्तिं (मरणे ब्रह्मणा सह संपत्तिः = लयः) मूर्च्छायाः
    ब्रह्मविदः इच्छन्ति । यतो हि मूर्च्छां गतस्य कर्मशेषमस्ति चेत् स
    मरणमप्राप्य पुनः व्यवहारार्थं (यथा सुप्तादुत्थितः) प्रत्यागच्छति ।
    यदि अस्य कर्म (अस्मिन् जन्मनि) समाप्तं तदा मरणं गच्छति । 6.  एतादशडोलायमानत्वविशेषात् मुग्धावस्था न पूर्णतया सुषुप्तौ मरणे वा
    अन्तर्भावयितुं शक्या ।  
7.  इयमवस्था लोक-आयुर्वेदयोः प्रसिद्धा ।  
8.  न चेयमवस्था जाग्रत्, स्वप्न, सुषुप्ति तथा मरण अवस्थाभ्यः
    पञ्चमीत्वेन पृथग्गणिता ।  
    

> 
> > 
> > 
> > 
> > **इदमेव वेदान्तदृष्ट्या अस्य सूत्रस्य तात्पर्यम् । > विस्तरस्तुश्रीशांकरभाष्ये द्रष्टव्यः -  
> ** >
> 
> > 

  

इति शम् ।  

सब्रह्मण्शर्मा  

  

\[अत्र टंकणदोषान् परिहृत्य पठन्तु \]  

४ मुग्धेर्ऽधसंपत्त्यधिकरणम् । सू. १०   

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_



मुग्धेर्ऽधसंपत्तिः परिशेषात् । ब्रह्मसूत्र ३,२.१० ।



अस्ति मुग्धो नाम यं मूर्छित इति लौकिकाः कथयन्ति ।

सतु किमवस्थ इति परीक्षायामुच्यते ।

तिस्रस्तावदवस्थाः शरीरस्थस्य जीवस्य प्रसिद्धा जागरितं स्वप्नः सुषुप्तिरिति ।

चतुर्थी शरीरादपसृप्तिः ।

नतु पञ्चमीकाचिदवस्था जीवस्य श्रुतौ स्मृतौ वा प्रसिद्धास्ति ।

तस्माच्चतसृणामेवावस्थानामन्यतमावस्था मूर्छेत्येवं प्राप्ते ब्रूमः न तावन्मुग्धो जागरितावस्थो भवितुमर्हति ।

नह्ययमिन्द्रियैर्विषयानीक्षते ।

स्यादेतत् ।

इषुकारन्यायेन मुग्धो भविष्यति ।

यथेषुकारो जाग्रदपीष्वासक्तमनस्तया नान्यान्विषयानीक्षत एवं मुग्धो मुसलसंपातादिजनितदुःखानुभवव्यग्रमनस्तया जाग्रदपि नान्यान्विषयानीक्षत इति ।

न ।

अचेतयमानत्वात् ।

इषुकारो हि व्यापृतमना ब्रवीतीषुमेवाहमेतावन्तं कालमुपलभमानोऽभूवमिति ।

मुग्धस्तु लब्धसंज्ञो ब्रवीत्यन्धे तमस्यहमेतावन्तम् कालं प्रक्षिप्तोऽभूवं न किञ्चिन्मया चेतितमिति ।

जाग्रतश्चैकविषयविषक्तचेतसोऽपि देहो विध्रियते ।

मुग्धस्य तु देहो धरण्यां पतति ।

तस्मान्न जागर्ति नापि स्वप्नान्पश्यति निःसंज्ञकत्वात् ।

नापि मृतः प्राणोष्मणोर्भावात् ।

मुग्धे हि जन्तौ मृतोऽयं स्यान्न वा मृत इति संशयाना ऊष्मास्ति नास्तीति हृदयदेशमालभन्ते निश्चयार्थं प्राणोऽस्ति नास्तीति च नासिकादेशम् ।

यदि प्राणोष्मणोरस्तित्वं नावगच्छन्ति ततो मृतोऽयमित्यध्यवसाय दहनायारण्यं नयन्ति ।

अथ तु प्राणमूष्माणं वा प्रतिपद्यन्ते ततो नायं मृत इत्यध्यवसाय संज्ञालाभाय भिषज्यन्ति ।

पुनरुत्थानाच्च न दिष्टं गतः ।

नहि यमराष्ट्रात्प्रत्यागच्छति ।

अस्तु तर्हि सुषुप्तो निःसंज्ञत्वादमृतत्वाच्च ।

न ।

वैलक्षण्यात् ।

मुग्धः कदाचिच्चिरमपि नोच्छ्वसिति सवेपथुरस्य देहो भवति भयानकं च वदनं विस्फारिते नेत्रे ।

सुषुप्तस्तु प्रसन्नवदनस्तुल्यकालं पुनः पुनरुच्छ्वसिति निमीलिते अस्य नेत्रे भवतः ।

नचास्य देहो वेपते ।

पाणिपेषणमात्रेण च सुषुप्तमुत्थापयन्ति नतु मुग्धं मुद्गरघातेनापि ।

निमित्तभेदश्च भवति मोहस्वापयोः ।

मुसलसंपातादिनिमित्तत्वान्मोहस्य, श्रमादिनिमित्तत्वाच्च स्वापस्य ।

नच लोकेऽस्ति प्रसिद्धिर्मुग्धः सुप्त इति ।

परिशेषादर्धसंपत्तिर्मुग्धतेत्यवगच्छामः ।

नीःसंज्ञत्वात्संपन्न इतरस्माद्वैलक्षण्यादसंपन्न इति ।

कथं पुनरर्धसंपत्तिर्मुग्धतेति शक्यते वक्तुम् ।

यावता सुप्तं प्रति तावदुक्तं श्रुत्या ऽसता सोम्य तदा संपन्नो भवतिऽ (छा. ६.८.१) इतिऽअत्र स्तेनोऽस्तेनो भवतिऽ (बृ. ४.३.२२)ऽनैतं सेतुमहोरात्रे तरतो न जरा न मृत्युर्न शोको न सुकृतं न दृष्कृतम्ऽ (छा. ८.४.१) इत्यादि ।

जीवे हि सुकृतदुष्कृतयोः प्राप्तिः सुखित्वदुःखित्वप्रत्ययोत्पादनेन भवति
।

नच सुखित्वप्रत्ययो दुःखित्वप्रत्ययो वा सुषुप्ते विद्यते, मुग्धेऽपि तौ प्रत्ययौ नैव विद्येते ।

तस्मादुपाध्युपशमात्सुषुप्तवन्मुग्धेऽपि कत्स्नसंपत्तिरेव भवितुमर्हति नार्धसंपत्तिरिति ।



अत्रोच्यते न ब्रूमो मुग्धेर्ऽधसंपत्तिर्जीवस्य ब्रह्मणा भवतीति ।

किं तर्ह्यर्धेन सुषुप्तपक्षस्य भवति मुग्धत्वमर्धेनावस्थान्तरपक्षस्येति ब्रूमः ।

दर्शिते च मोहस्य स्वापेन साम्यवैषम्ये ।

द्वारं चैतन्मरणस्य ।

यदास्य सावशेषं कर्म भवति तदा वाङ्मनसे प्रत्यागच्छतः ।

यदा तु निरवशेषं कर्म भवति तदा प्राणोष्माणावपगच्छतः ।

तस्मादर्धसंपत्तिं ब्रह्मविद इच्छन्ति ।

यत्तूक्तं न पञ्चमी काचिदवस्था प्रसिद्धास्तीति ।



नैष दोषः ।

कदाचित्कीयमवस्थेति न प्रसिद्धा स्यात् ।

प्रसिद्धा चैषा लोकायुर्वेदयोः ।

अर्धसंपत्त्यभ्युपगमाच्च न पञ्चमी गण्यत इत्यनवद्यम् । । १० । ।

  

> 
> > 
> >   
> > 
> >   
> > 
> > --  
> निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
> ---  
> You received this message because you are subscribed to the Google > Groups "भारतीयविद्वत्परिषत्" group.  
> To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, send > an email to [bvparishat+...@googlegroups.com]().  
> To post to this group, send email to [bvpar...@googlegroups.com]().  
> Visit this group at <http://groups.google.com/group/bvparishat>.  
> For more options, visit <https://groups.google.com/groups/opt_out>.  

  

